# 不等式

介绍一些有意思的不等式。不等式的结构都很漂亮，是数学之美的一种体现。

从基本不等式开始。

由一个数的平方不小于 0，即可得到基本不等式。

$$
a+b \geq 2\sqrt{ab}
$$

等号在 $a=b$ 时取得。

推广到 n 元情况，即得到均值不等式：

$$
A_n=\frac{a_1 + a_2 + \dots + a_n}{n} \geq \sqrt[n]{a_1  a_2  \dots  a_n} = G_n
$$

即算数均值不小于几何均值。

证明：最简单的证明是考虑归纳法。

$n=2$ 时已经成立。

设对原命题 $n=k$ 时成立$A_{k} \geq G_{k}$，则 $n=k+1$ 时，

$$
A_{k+1} = \frac{1}{2k}((k+1)A_{k+1}+(k-1)A_{k+1})=\frac{1}{2k}(a_1+\dots+a_{k+1} + (k-1)A_{k+1})
$$

对两个式子 $a_1 \dots a_k$，$a_{k+1}+(k-1)A_{k+1}$ 用 $n=k$ 的不等式（$(k-1)A_{k+1}$ 可以看成 $k-1$ 个数相加），得

$$
\text{原式} \geq \frac{1}{2k}(k\sqrt[k]{a_1a_2\dots a_k}+ k\sqrt[k]{a_{k+1}A^{k-1}_{k+1}}) \geq \sqrt[2k]{a_1a_2\dots a_ka_{k+1}A^{k-1}_{k+1}}
$$

得到

$$
A_{k+1}^{2k} \geq a_1a_2\dots a_ka_{k+1}A^{k-1}_{k+1}
$$

即 $A_{k+1} \geq G_{k+1}$。

当且仅当所有 $a_i$ 相等时取等号。

当是显然的，仅当这样证：

假设均值不等式已经证明，考虑等号成立时存在两个数不相等，即：

$$
G^n = a_1a_2\dots a_n = A^n
$$

并且存在 $a_i \neq a_j$。

现在把它们替换成平均数：

$$
m=\frac{a_i+a_j}/2
$$

替换后，算术平均数 $A'$ 仍然是 $A$，但是由于：

$$
m^2-a_ia_j=(\frac{a_i+a_j}/2)^2-a_ia_j=(\frac{a_i-a_j}/2)^2>0
$$

故替换后的 $P'$ 会增大：

$$
P'=a_1\dots a_n\frac{m^2}{a_ia_j} > a_1\dots a_n = A^n
$$

然而替换后的 n 个数，算数平均值仍然是 A，由均值不等式可得：

$$
P' \leq A^n
$$

矛盾。

因此，等号成立时$a_i$必须取等。